 
 
 
INTRODUCCIÓN AL CONOCIMIENTO DE LA SOCIEDAD Y EL ESTADO (024) (Cátedra: Pedrosa) (A) 
2° PARCIAL 
 
 
05/06/2026 
 
Completar con letra clara, mayúscula e imprenta.  
 
TEMA 2 
Página 1 de 5  
 
APELLIDO/S: 
CALIFICACIÓN: 
 
 
 
 
 
NOMBRE/S: 
Nº DOCUMENTO: 
E-MAIL: 
AULA: 
 
 
● 
Duración del examen: 1:30h.  
● 
El examen tiene 18 consignas. Las primeras 16 valen 0.50 puntos cada una, mientras que las dos últimas valen 
1 punto cada una. No se asignarán puntajes por respuestas parcialmente correctas. 
● 
La respuesta correcta a cada consigna se debe escribir en el casillero correspondiente de la Grilla de 
resolución que figura abajo. Por ejemplo, si la respuesta correcta es la alternativa B), sólo deberás escribir “B” 
en letra imprenta mayúscula legible. 
● 
Solo se considerarán para la evaluación las respuestas escritas en la Grilla de resolución de esta página; el 
resto de las páginas no serán archivadas. 
 
 
 
 
 
Grilla de resolución 
 
 
 
Consigna 1 
C  
 
Consigna 2 
A 
 
 
Consigna 3 
B 
 
 
Consigna 4 
C 
 
 
Consigna 5 
A 
 
 
Consigna 6 
D 
 
 
Consigna 7 
D  
 
Consigna 8 
E 
 
 
Consigna 9 
G 
 
 
Consigna 10 
E 
 
 
Consigna 11 
H 
 
 
Consigna 12 
G 
 
 
Consigna 13 
C  
 
Consigna 14 
F 
 
 
Consigna 15 
F 
 
 
Consigna 16 
F 
 
 
Consigna 17 
C 
 
 
Consigna 18 
H 
 
 


--- PAGE BREAK ---

INTRODUCCIÓN AL CONOCIMIENTO DE LA SOCIEDAD Y EL ESTADO (024) (Cátedra: Pedrosa) (A) 
2° PARCIAL 
 
 
 
TEMA 2 
Página 2 de 5 
Consigna 1) (0.50 pts.) 
Según Sebastián Linares, el sorteo puede reemplazar completamente a las elecciones como mecanismo de selección de gobernantes en 
una democracia moderna. 
 
A. Es falso, porque viola el principio de igualdad política al excluir a quienes no son seleccionados. 
B. Es verdadero, porque garantiza igualdad de trato, diversidad cognitiva y elimina la corrupción y el clientelismo. 
C. Es falso, porque cuando los cargos sorteados son pocos, los ciudadanos no pueden influir ni elegir quién los ocupa, lo que lo descarta 
como reemplazo total. 
D. Es verdadero, porque las experiencias de Suiza y Uruguay demostraron que las asambleas sorteadas reemplazaron exitosamente al 
parlamento en la toma de decisiones nacionales. 
 
Consigna 2) (0.50 pts.) 
Según Fernando Pedrosa y Antonio Federico, el poder de veto en el Consejo de Seguridad de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) 
sigue siendo una medida razonable y legítima en el mundo actual. 
 
A. Es falso, porque se basa en el resultado de una guerra concluida hace ocho décadas y perpetúa un desequilibrio que carece de legitimidad 
desde una perspectiva de equidad. 
B. Es falso, porque el veto fue formalmente derogado por la Asamblea General tras la invasión rusa a Ucrania en 2022. 
C. Es verdadero, porque el Consejo demostró su eficacia al autorizar intervenciones exitosas en los Balcanes, Haití y Sudán del Sur. 
D. Es verdadero, porque los cinco miembros permanentes siguen siendo las potencias más relevantes y sus intereses coinciden en mantener 
algún tipo de equilibrio global que sostenga el status quo actual. 
 
Consigna 3) (0.50 pts.)  
Según Diego Pimentel, para Han la esperanza juega un rol activo como forma de resistencia frente a la superficialidad de la era digital. 
 
A. Es falso, porque para Han la esperanza es un sentimiento pasivo que no puede resistir el avance de la digitalización y la pérdida de lo 
tangible. 
B. Es verdadero, porque para Han la esperanza no es un sentimiento pasivo sino un acto político que desafía el dominio de la desesperanza 
y la resignación. 
C. Es verdadero, porque Han propone que la esperanza solo puede surgir del rechazo total a las plataformas digitales y el retorno a las formas 
de arte tradicionales y materiales. 
D. Es falso, porque Han considera que la esperanza es irrelevante en el debate sobre la digitalización, centrando su crítica exclusivamente 
en el análisis económico del mercado del arte. 
 
 
Consigna 4) (0.50 pts.) 
Diego Bernardini afirma que el edadismo surge principalmente del deterioro físico que experimentan las personas mayores. 
 
A. Es verdadero, porque la feminización del envejecimiento, al concentrarse en las mujeres, refuerza los estereotipos sobre la vejez como 
etapa de decadencia y dependencia. 
B. Es verdadero, porque las enfermedades crónicas y las limitaciones físicas generan dependencia, que es la causa central de la 
discriminación por edad en la sociedad. 
C. Es falso, porque el edadismo surge de cuatro factores: el miedo a la muerte, la exaltación de la juventud, la valoración económica de la 
productividad y la institucionalización de las personas mayores. 
D. Es falso, porque el edadismo desapareció en las sociedades modernas gracias a políticas de inclusión similares a las implementadas 
para mujeres y personas con discapacidad. 
 
Consigna 5) (0.50 pts.) 
Según Damián Gulich, la inteligencia humana es una propiedad mística e inmaterial del cerebro que no puede explicarse desde una 
perspectiva científica materialista. 
 
A. Es falso, porque siguiendo al filósofo Mario Bunge, la inteligencia humana es una propiedad emergente del sistema nervioso humano 
interactuante con otros, con particular protagonismo del lóbulo frontal, y no requiere de misticismo alguno 
B. Es verdadero, porque el lóbulo frontal del cerebro genera propiedades que trascienden lo puramente biológico y no pueden ser estudiadas 
por la física ni la filosofía materialista. 
C. Es falso, porque el filósofo Mario Bunge demostró que la conciencia humana es producto exclusivo de procesos químicos cerebrales, sin 
ningún componente sistémico ni emergente. 
D. Es verdadero, porque la complejidad del sistema nervioso demuestra que ninguna computadora podrá jamás aproximarse a la inteligencia 
humana, lo que confirma su naturaleza no material. 
 
Consigna 6) (0.50 pts.) 
Según Luis A. Romero, el ex presidente Carlos Menem renunció a competir en la segunda vuelta electoral de 2003 porque sabía que perdería, 
lo que benefició a su directo competidor, Néstor Kirchner, al darle la posibilidad de llegar a la presidencia sin realizar el balotaje. 
 
A. Es falso, porque Kirchner obtuvo el 42% en primera vuelta, diferencia suficiente para ganar sin segunda vuelta. 
B. Es verdadero, porque el entonces presidente Eduardo Duhalde negoció con Menem su renuncia al balotaje a cambio de garantizarle 
impunidad judicial. 
C. Es falso, porque Kirchner ganó el balotaje con amplia mayoría al contar con el apoyo unificado de todos los sectores opositores a Menem.  
D. Es verdadero, porque la resistencia social que despertaba Menem era suficiente para unir a buena parte del resto de los votantes en su 
contra.  


--- PAGE BREAK ---

INTRODUCCIÓN AL CONOCIMIENTO DE LA SOCIEDAD Y EL ESTADO (024) (Cátedra: Pedrosa) (A) 
2° PARCIAL 
 
 
 
TEMA 2 
Página 3 de 5 
Consigna 7) (0.50 pts.) 
Según Julio Montero, el filósofo Robert Nozick considera que la redistribución del ingreso por parte del Estado es una forma de esclavitud. 
 
A. Es falso, porque Nozick defiende una política impositiva progresiva que garantice condiciones dignas a todos los miembros de la sociedad. 
B. Es verdadero, porque Locke ya había demostrado mucho tiempo antes, que todo impuesto viola el principio de autopropiedad y debe ser 
considerado una forma de servidumbre involuntaria. 
C. Es falso, porque Nozick reconoce que los impuestos son legítimos siempre que financien servicios públicos universales como salud y 
educación. 
D. Es verdadero, porque Nozick sostiene que si el Estado cobra impuestos se apropia de horas de trabajo de las personas obligándolas a 
trabajar para beneficio de otros, de manera similar a lo que ocurría con los esclavos.  
 
Consigna 8) (0.50 pts.) 
Según Romero, las elecciones legislativas de octubre de 2001 reflejaron una crisis profunda de representación política. Esto fue así porque: 
 
A. Los partidos de izquierda y Afirmación para una República Igualitaria (ARI) de Elisa Carrió obtuvieron buenos resultados, canalizando el 
descontento de quienes rechazaban tanto al oficialismo como al peronismo. 
B. Un 22% de los votantes votó en blanco o anuló su voto en lo que se llamó el "voto bronca", expresando una disconformidad generalizada 
con el conjunto de los políticos. 
C. La UCR obtuvo un resultado electoral sorprendentemente positivo que le permitió recuperar la iniciativa política frente al peronismo. 
D. La crisis de representación se expresó en que el peronismo perdió más de la mitad de sus votos históricos y estuvo a punto de 
desaparecer como fuerza política nacional. 
E. Las opciones correctas son la A y la B. 
F. Las opciones correctas son la A y la D. 
G. Las opciones correctas son la B y la C. 
H. Las opciones correctas son la C y la D. 
 
Consigna 9) (0.50 pts.) 
Según Romero, las políticas aplicadas para sostener la convertibilidad durante el gobierno de la Alianza generaron un círculo vicioso. Esto 
fue así porque: 
 
A. Las medidas de ajuste fiscal congelaron salarios, suprimieron partidas y achicaron la inversión, profundizando la recesión y el descontento. 
B. El entonces ministro de economía Ricardo López Murphy logró reducir el déficit con un drástico recorte de gastos que fue ampliamente 
respaldado por la sociedad en las elecciones, pero no por los gobernadores provinciales. 
C. El blindaje acordado con el Fondo Monetario Internacional (FMI) a fines de 2000 reactivó la economía y la confianza externa, pero generó 
mayor endeudamiento, reiniciando el ciclo de ajustes y recesión. 
D. La recesión reducía los ingresos provenientes de los impuestos, lo que agravaba el déficit y exigía nuevos ajustes. 
E. Las opciones correctas son la A y la B. 
F. Las opciones correctas son la B y la C. 
G. Las opciones correctas son la A y la D. 
H. Las opciones correctas son la C y la D. 
 
Consigna 10) (0.50 pts.) 
Según Romero, el intento de Menem de lograr una nueva reelección en 1999 fracasó, pero no fue inocuo para el peronismo. Esto fue así 
porque: 
 
A. Menem logró herir políticamente a Eduardo Duhalde —su primer vicepresidente—, quien debió acentuar su perfil opositor al gobierno 
que integraba y presentar propuestas que cuestionaban la convertibilidad. 
B. El peronismo llegó a la elección de 1999 sin un líder consolidado, enfrascado en el conflicto entre Menem y Duhalde, y fue derrotado. 
C. Menem logró el respaldo de la Corte Suprema para su proyecto de reelección, lo que prolongó el conflicto interno del partido hasta las 
elecciones de 1999 donde fue derrotado. 
D. Una parte del peronismo menemista, previendo la derrota y opuestos a Duhalde, se alió con el radical Fernando De la Rúa. 
E. Las opciones correctas son la A y la B. 
F. Las opciones correctas son la B y la D. 
G. Las opciones correctas son la C y la D. 
H. Las opciones correctas son la A y la C. 
 
Consigna 11) (0.50 pts.) 
Según Armando Chaguaceda y Eloy Viera, el Grupo de Administración Empresarial S.A. (GAESA) ilustra cómo la cúpula militar cubana 
fusionó el poder económico con el político. Esto es así porque: 
 
A. Actúa de manera autónoma con su propio presupuesto e instituciones financieras separadas del Banco Central, gestionando enormes 
fondos sin depender del sistema de planificación estatal. 
B. Fue creado como herramienta para atraer inversión extranjera, operando bajo las mismas reglas del mercado internacional que cualquier 
conglomerado empresarial privado. 
C. Fue creado por Fidel Castro para distribuir los beneficios económicos del turismo entre la población cubana de manera equitativa. 
D. Sus principales dirigentes pasaron de conducir empresas de GAESA a cargos clave en el gobierno y el Partido Comunista de Cuba. 
E. Las opciones correctas son la A y la B. 
F. Las opciones correctas son la B y la C. 
G. Las opciones correctas son la C y la D. 
H. Las opciones correctas son la A y la D. 


--- PAGE BREAK ---

INTRODUCCIÓN AL CONOCIMIENTO DE LA SOCIEDAD Y EL ESTADO (024) (Cátedra: Pedrosa) (A) 
2° PARCIAL 
 
 
 
TEMA 2 
Página 4 de 5 
Consigna 12) (0.50 pts.) 
Según Max Povse, el avance de China en América Latina se explica por varios factores que operaron simultáneamente. Entre ellos: 
 
A. China avanzó exclusivamente a través del comercio, ya que los países obtuvieron superávits que incentivaron el acercamiento. 
B. La retirada de Estados Unidos dejó un vacío que China aprovechó con la esperanza de convertirse en el nuevo hegemón. 
C. La afinidad antiimperialista de la llamada "marea rosa" llevó a ver al Partido Comunista Chino como aliado natural. 
D. La Doctrina Monroe fue derogada por el Congreso estadounidense, eliminando los obstáculos para la expansión china. 
E. Las opciones correctas son la A y la D. 
F. Las opciones correctas son la C y la D. 
G. Las opciones correctas son la B y la C. 
H. Las opciones correctas son la A y la B. 
 
Consigna 13) (0.50 pts.) 
Según Romero, el gobierno de la Alianza recibió una economía en crisis que condicionó severamente su margen de acción. Esto fue así 
porque: 
 
A. El peronismo, con mayoría en el Senado y la mayoría de las provincias, bloqueó sistemáticamente todas las iniciativas económicas del 
gobierno de la Alianza desde el mismo inicio. 
B. Domingo Cavallo fue designado vicepresidente para garantizar la continuidad de la convertibilidad y la confianza de los inversores. 
C. La convertibilidad sancionada en la presidencia de Menem limitaba la acción estatal en materia monetaria y el peso sobrevaluado 
dificultaba competir en los mercados mundiales, mientras el déficit fiscal era mayor al previsto. 
D. El FMI retiró su apoyo a la Argentina desde el día que se inició la gestión de De la Rúa, lo que precipitó la fuga de capitales y aceleró el 
colapso de la convertibilidad antes de 2001. 
E. Las opciones correctas son la A y la B. 
F. Las opciones correctas son la B y la C. 
G. Las opciones correctas son la C y la D. 
H. Las opciones correctas son la A y la C. 
 
Consigna 14) (0.50 pts.) 
Según Romero, las medidas desesperadas del ministro Cavallo durante el gobierno de la Alianza para evitar la cesación de pagos, agravaron 
la crisis en lugar de resolverla. Esto fue así porque: 
 
A. La solución no ortodoxa de Cavallo de cerrar importaciones y reactivar exportaciones fue exitosa en reducir la fuga de dólares, aunque no 
alcanzó para revertir la desconfianza de los inversores. 
B. El intento de flexibilizar la convertibilidad combinando dólares con euros tuvo un resultado catastrófico, ya que el Estado estaba admitiendo 
que la insolvencia estaba cercana. 
C. El llamado megacanje con los acreedores redujo la deuda externa y generó un alivio fiscal que permitió sostener la convertibilidad por tres 
años más. 
D. El presupuesto de "déficit cero" anunciado en julio de 2001 implicó recortes de sueldos y jubilaciones y reducción de transferencias a las 
provincias, que emitieron las llamadas “cuasi monedas” para pagar salarios. 
E. Las opciones correctas son la A y la B. 
F. Las opciones correctas son la B y la D. 
G. Las opciones correctas son la A y la D. 
H. Las opciones correctas son la B y la C. 
 
Consigna 15) (0.50 pts.) 
Según Santiago Leiras, la etapa constituyente de la Revolución Bolivariana (1999-2001) implicó una transformación radical del sistema 
político venezolano. Esto es así porque: 
 
A. Finalmente, la Corte Suprema terminó negando el carácter supraconstitucional –es decir, por encima de la constitución– de la 
Asamblea Constituyente.  
B. La nueva constitución bolivariana fue aprobada en referéndum con el 71,37% de los votos, el mismo día en que quedaron disueltos el 
Congreso y la Corte Suprema de Justicia. 
C. Se redujo a un papel casi testimonial a quienes habían sido actores estratégicos como los partidos políticos Acción Democrática y 
Comité de Organización Política Electoral Independiente (COPEI) durante el ciclo democrático precedente de cuatro décadas. 
D. Los partidos Acción Democrática y el Comité de Organización Política Electoral Independiente (COPEI), aunque debilitados, participaron 
activamente en la Asamblea Constituyente y negociaron las reformas con el chavismo. 
E. Las opciones correctas son la A y la B. 
F. Las opciones correctas son la B y la C. 
G. Las opciones correctas son la A y la D. 
H. Las opciones correctas son la C y la D. 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE BREAK ---

INTRODUCCIÓN AL CONOCIMIENTO DE LA SOCIEDAD Y EL ESTADO (024) (Cátedra: Pedrosa) (A) 
2° PARCIAL 
 
 
 
TEMA 2 
Página 5 de 5 
Consigna 16) (1 punto) 
Según Romero, la crisis de diciembre de 2001 pudo haber tenido una forma y profundidad diferentes según las decisiones del gobierno del 
entonces presidente De la Rúa. Esto fue así porque: 
 
A. De la Rúa logró mantener cohesionada la coalición oficialista hasta las elecciones legislativas de octubre de 2001, pero la derrota 
electoral producto del acuerdo con la ultraderecha en la Ciudad de Buenos Aires precipitó su ruptura. 
B. Al menos hasta octubre de 2001 nadie se propuso deliberadamente derribarlo, pero De la Rúa no intentó sumar otras fuerzas políticas ni 
hacerlas copartícipes del derrumbe que se avizoraba. 
C. De la Rúa convocó anticipadamente a elecciones presidenciales para obtener una nueva legitimidad que le permitiera enfrentar la crisis 
con mayor respaldo ciudadano y eso lo condujo a la derrota. 
D. De haber poseído mayor habilidad política, De la Rúa quizás hubiera podido morigerar el derrumbe institucional y político, y hacer 
copartícipes del colapso a quienes también eran responsables. 
E. Las opciones correctas son la A y la B. 
F. Las opciones correctas son la B y la D. 
G. Las opciones correctas son la D y la A. 
H. Las opciones correctas son la D y la C. 
 
Consigna 17) (1 punto) 
Según Damián Gulich, los modelos de lenguaje extenso como ChatGPT no constituyen una forma de inteligencia artificial general (AGI). 
Esto es así porque: 
 
A. ChatGPT no constituye una AGI porque sus creadores de OpenAI decidieron limitarlo deliberadamente para evitar riesgos éticos 
asociados a una inteligencia artificial sin restricciones. 
B. ChatGPT no constituye una AGI porque el Congreso de Estados Unidos lo reguló en 2023 prohibiendo explícitamente que los modelos 
de lenguaje sean clasificados como inteligencia general. 
C. ChatGPT no constituye una AGI porque su funcionamiento se basa en predicciones matemáticas sobre patrones del lenguaje humano, 
no en un entendimiento real del mundo. 
D. ChatGPT no constituye una AGI porque su arquitectura de red neuronal fue diseñada exclusivamente para procesar texto, sin capacidad 
de aprender de nuevos datos una vez completado su entrenamiento. 
E. Las opciones correctas son la A y la B. 
F. Las opciones correctas son la B y la C. 
G. Las opciones correctas son la C y la D. 
H. Las opciones correctas son la A y la D. 
 
 
Consigna 18) (1 punto) 
Según Diego Pimentel, Byung-Chul Han critica la "estética del clic" como una amenaza a la profundidad artística en la era digital. Esto es 
así porque: 
 
A. Plataformas como TikTok modelan la creatividad según métricas de inmediatez y viralidad, fragmentando el contenido artístico en piezas 
breves, repetibles y descartables que sacrifican la profundidad. 
B. Han celebra plataformas como TikTok porque democratizan el acceso al arte y permiten que cualquier persona sea creadora, ampliando 
así la diversidad cultural. 
C. Han propone que los museos adopten la realidad aumentada como única forma de resistir la desmaterialización del arte y recuperar la 
profundidad perdida en la era digital. 
D. La realidad aumentada (RA), al priorizar el impacto visual y las métricas de interacción en espacios como museos, se alinea con esa 
lógica del clic que Han denuncia como amenaza a la profundidad artística. 
E. Las opciones correctas son la A y la B. 
F. Las opciones correctas son la B y la C. 
G. Las opciones correctas son la C y la D. 
H. Las opciones correctas son la A y la D. 
 
 
 
 
 
TALÓN PARA EL ALUMNO - Recortar este talón y copiar aquí las respuestas  
INTRODUCCIÓN AL CONOCIMIENTO DE LA SOCIEDAD Y EL ESTADO (024) (Cátedra: Pedrosa) (A)  
2° PARCIAL _ 1c2026 FECHA: ________________________ TEMA 2 
 
Consigna 1 
Consigna 2 
Consigna 3 
Consigna 4 
Consigna 5 
Consigna 6 
Consigna 7 
Consigna 8 
Consigna 9 
Consigna 10 
Consigna 11 
Consigna 12 
Consigna 13 
Consigna 14 
Consigna 15 
Consigna 16 
Consigna 17 
Consigna 18 
 
 
