 
 
 
 
INTRODUCCIÓN AL CONOCIMIENTO DE LA SOCIEDAD Y EL ESTADO (024) (Cátedra: Pedrosa) (A) 
1° PARCIAL 
 
 
08/05/2026 
 
Completar con letra clara, mayúscula e imprenta.  
 
TEMA 1 
Página 1 de 5  
 
APELLIDO/S: 
CALIFICACIÓN: 
 
 
 
 
 
NOMBRE/S: 
Nº DOCUMENTO: 
E-MAIL: 
AULA: 
 
 
● 
Duración del examen: 1:30h.  
● 
El examen tiene 18 consignas. Las primeras 16 valen 0.50 puntos cada una, mientras que las dos últimas valen 
1 punto cada una. No se asignarán puntajes por respuestas parcialmente correctas. 
● 
La respuesta correcta a cada consigna se debe escribir en el casillero correspondiente de la Grilla de 
resolución que figura abajo. Por ejemplo, si la respuesta correcta es la alternativa B), sólo deberás escribir “B” 
en letra imprenta mayúscula legible. 
● 
Solo se considerarán para la evaluación las respuestas escritas en la Grilla de resolución de esta página; el 
resto de las páginas no serán archivadas. 
 
 
 
 
 
Grilla de resolución 
 
 
 
Consigna 1 
C 
 
 
Consigna 2 
B 
 
 
Consigna 3 
D 
 
 
Consigna 4 
C 
 
 
Consigna 5 
B 
 
 
Consigna 6 
A 
 
 
Consigna 7 
C 
 
 
Consigna 8 
E 
 
 
Consigna 9 
F 
 
 
Consigna 
10 
E 
 
 
Consigna 11 
H 
 
 
Consigna 12 
F 
 
 
Consigna 13 
F 
 
 
Consigna 14 
E 
 
 
Consigna 
15 
G 
 
 
Consigna 
16 
G 
 
 
Consigna 17 
H 
 
 
Consigna 18 
G 
 
 


--- PAGE BREAK ---

 
 
 
INTRODUCCIÓN AL CONOCIMIENTO DE LA SOCIEDAD Y EL ESTADO (024) (Cátedra: Pedrosa) (A) 
1° PARCIAL 
 
 
 
TEMA 1 
Página 2 de 5 
 
Consigna 1) (0.50 pts.) 
Max Povse afirma que es muy importante entender que es lo mismo un cambio de gobierno que un cambio de régimen político. 
 
A. Es verdadero, porque no puede haber un mismo gobierno que transite regímenes políticos diferentes.   
B. Es verdadero, porque cuando cambia el presidente necesariamente cambia el régimen.  
C. Es falso, porque un régimen puede mantenerse, aunque cambie el gobierno. 
D. Es falso, porque para que haya un cambio de régimen no debe cambiar el gobierno. 
 
Consigna 2) (0.50 pts.) 
Según Patricio Gómez Talavera es necesario observar una distinción importante entre Estado y gobierno. 
 
A. Es falso, porque los miembros del gobierno no tienen un mandato temporalmente determinado, a diferencia de los encargados de 
administrar la estructura burocrática del Estado que asumen con un mandato fijo de una cierta cantidad de años. 
B. Es verdadero, porque el Estado es una estructura de existencia permanente, aunque puede cambiar en sus formas. 
C. Es verdadero, porque el gobierno es una estructura de existencia permanente, aunque puede cambiar en sus formas. 
D. Es falso, porque los miembros del Estado tienen un mandato temporalmente determinado, tras el cual deberán dejar sus puestos a nuevos 
encargados de administrar la estructura burocrática del gobierno. 
 
Consigna 3) (0.50 pts.) 
Según Nadia Yannuzzi, siguiendo a Hannah Arendt, hay otra forma de entender la ciudadanía abordándola desde una perspectiva 
conceptual. 
 
A. Es falso, porque la ciudadanía solo es posible entenderla desde una perspectiva jurídica entre el Estado y la sociedad. 
B. Es falso, porque la ciudadanía es el derecho a tener derechos, lo que implica que es un área de fuertes consensos. 
C. Es verdadero, porque los derechos se obtienen a través de complejos procesos económicos signados por la lucha de clases y por la 
redistribución del ingreso.  
D. Es verdadero, porque los derechos se obtienen a través de complejos procesos históricos signados por la violencia, los intereses diversos 
y opuestos. 
 
 
Consigna 4) (0.50 pts.) 
Nicolás Simone afirma que la democracia representativa se alcanza cuando los ciudadanos eligen a un pequeño grupo de personas para que 
tomen decisiones en su nombre. 
 
A. Es falso, porque la democracia representativa busca oponerse al poder de pequeños grupos sobre el pueblo.   
B. Es falso, porque la democracia representativa se alcanza cuando los ciudadanos toman en su poder las grandes decisiones del Estado. 
C. Es verdadero, porque la democracia representativa se alcanza cuando los ciudadanos eligen a otros para que diseñen un gobierno que 
exprese la voluntad de la mayoría. 
D. Es verdadero, porque la democracia representativa se alcanza cuando un grupo de personas a partir de la democracia directa diseñan un 
gobierno que exprese la voluntad de la mayoría. 
 
Consigna 5) (0.50 pts.) 
Según Laura Petrino el populismo resulta ser una expresión política intrínsecamente ligada a la historia y el presente europeo. 
 
A. Es verdadero, porque la democracia se origina en Grecia y Roma, que están ubicadas en Europa. 
B. Es falso, porque ejemplos de esta forma de entender el poder son figuras que han marcado nuestra geografía, como el brasileño Getúlio 
Vargas o Juan Domingo Perón. 
C. Es verdadero, porque ejemplos de esta forma de entender el poder son figuras que han marcado la geografía europea, como Benito 
Mussolini o Adolf Hitler. 
D. Es falso, porque el populismo no reconoce fronteras a la hora de explicar sus orígenes. 
 
Consigna 6) (0.50 pts.) 
Luis A. Romero sostiene que para 1975 el gobierno peronista se encaminaba hacia su final. El Rodrigazo —denominado así por el apellido 
del ministro de Economía del gobierno peronista, Celestino Rodrigo— desató una crisis económica que resultó imposible de controlar. 
 
A. Es verdadero, porque el Rodrigazo implicó "corridas" hacia el dólar, inflación galopante y la aparición de los mecanismos de indexación. 
B. Es verdadero, porque fue el primer default (suspensión del pago de la deuda externa) y el inicio de un aislamiento internacional del país y 
fuertes costos judiciales en el exterior.  
C. Es falso, porque el Rodrigazo fue un movimiento de protesta social surgido en la provincia de Santa Fe basado en los productores agrícolas.  
D. Es falso, porque en 1975 ya estaban gobernando los militares de la mano del Gral. Jorge R. Videla. 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE BREAK ---

 
 
INTRODUCCIÓN AL CONOCIMIENTO DE LA SOCIEDAD Y EL ESTADO (024) (Cátedra: Pedrosa) (A) 
1° PARCIAL 
 
 
 
TEMA 1 
Página 3 de 5 
 
Consigna 7) (0.50 pts.) 
Según Romero, la primera cuestión oscura que abría el llamado “Proceso de Reorganización Nacional”, comenzado en marzo de 1976, era 
dónde residía realmente el poder. 
 
A. Es falso, porque el poder residía en la Junta de comandantes que centralizaba las funciones de ejecutivas, legislativas y judiciales a lo 
largo de todo el país.  
B. Es verdadero, porque el “Proceso de Reorganización Nacional” supuso la existencia de un Estado terrorista, visible y público, encargado 
tanto de la represión como de las políticas sociales, culturales y hasta económicas.  
C. Es verdadero, porque la autoridad del presidente –al principio el primero entre sus pares, y luego ni siquiera eso- resultó controlada y 
limitada por los jefes de las tres armas. 
D. Es falso, porque la tradición política del país era fuertemente presidencialista, y además la unidad de mando fue siempre uno de los 
principios de las Fuerzas Armadas, por eso la autoridad del presidente nunca fue discutida ni revisada por sus pares militares. 
 
Consigna 8) (0.50 pts.) 
Según Romero, el Programa de Reconstrucción y Liberación Nacional (presentado por Perón durante su tercera presidencia), tenía objetivos 
acordes con los cambios ya consolidados en la estructura económica del país, esto implicó que: 
 
A. A pesar de los relatos predominantes en el peronismo, no había nada en el programa económico de Perón que indicara una orientación 
hacia el "socialismo nacional". 
B. Fueran medidas fuertemente intervencionistas y, en menor medida, nacionalistas y distribucionistas. 
C. El Estado se propuso una gran reducción de gastos, especialmente en el número de empleados públicos y empresas del Estado para 
reducir el déficit creciente. 
D. Hubo en ese programa una clara orientación hacia el "socialismo nacional" que era el discurso predominante en el peronismo y 
especialmente en su juventud.  
E. Las opciones correctas son la A y la B. 
F. Las opciones correctas son la B y la C. 
G. Las opciones correctas son la B y la D. 
H. Las opciones correctas son la C y la D. 
 
Consigna 9) (0.50 pts.) 
Según María José Valdez, hablar del Estado implica centrarse en las instituciones políticas, pero cuando nos referimos a la nación, el enfoque 
cambia y hay que atender otros actores como: 
 
A. La sociedad. 
B. Las universidades públicas. 
C. La ciudadanía. 
D. Los sindicatos. 
E. Las opciones correctas son la A y la B. 
F. Las opciones correctas son la A y la C. 
G. Las opciones correctas son la A, la B y la C. 
H. Las opciones correctas son la A, la C y la D. 
 
Consigna 10) (0.50 pts.) 
Según Romero, la guerrilla peronista Montoneros era muy hábil en traducir las palabras de Perón cuando estaba exiliado en Madrid, pero 
debieron enfrentarse con el problema que implicó la vuelta del líder al país. Esto se vio en que:  
 
A. Los Montoneros elaboraron la teoría del "cerco" o del "entorno" que supuestamente impedía a Perón conocer la verdadera voluntad de su 
pueblo. 
B. Perón empezaba a hablar inequívocamente recordando la “ortodoxia peronista”, que poco tenía que ver con la "socialista”. 
C. Perón empezaba a hablar inequívocamente recordando sus orígenes socialistas que poco tenían que ver con la “ortodoxia peronista”. 
D. Perón comenzó a abandonar su discurso de derecha tradicional denunciando a los "apresurados" e infiltrados de la Triple A. 
E. Las opciones correctas son la A y la B. 
F. Las opciones correctas son la B y la D. 
G. Las opciones correctas son la C y la D. 
H. Las opciones correctas son la A, la B y la D. 
 
Consigna 11) (0.50 pts.) 
Según Romero, en el llamado “Cordobazo” de 1969, la movilización social se expresó de maneras diversas, por ejemplo, en que: 
 
A. Los inmigrantes fueron actores centrales de las protestas, buscando inserción en el mundo laboral y facilitar la nacionalización. 
B. La multitud, que controló varias horas la ciudad, tenía consignas precisas y líderes que coordinaban las acciones. 
C. Antes del estallido hubo una fuerte agitación sindical en Córdoba, donde se concentraban las principales fábricas de automotores. 
D. El estallido fue precedido de una ola de protestas estudiantiles en diversas universidades, algunas de ellas fuertemente reprimidas. 
E. Las opciones correctas son la A y la C 
F. Las opciones correctas son la B y la C. 
G. Las opciones correctas son la B y la D. 
H. Las opciones correctas son la C y la D. 
 
 


--- PAGE BREAK ---

 
INTRODUCCIÓN AL CONOCIMIENTO DE LA SOCIEDAD Y EL ESTADO (024) (Cátedra: Pedrosa) (A) 
1° PARCIAL 
 
 
 
TEMA 1 
Página 4 de 5 
 
Consigna 12) (0.50 pts.) 
Según Romero, la Iglesia Católica modificó su comportamiento hacia la dictadura a medida que el régimen militar asumido en 1976 
empezaba a dar muestras de debilidad. Esto se vio en que:  
 
A. Desde 1979 las preocupaciones de la Iglesia por las cuestiones morales o por la familia se extendieron hacia los derechos individuales y 
la política.  
B. La Iglesia mantuvo desde 1983 una actitud fuertemente opositora liderada por el entonces joven y popular cura Jorge Bergoglio.  
C. Revisando sus anteriores posiciones, la Iglesia se propuso renunciar a la injerencia directa en las cuestiones sociales o políticas y 
consagrarse a la evangelización de una sociedad excesivamente secularizada. 
D. Revisando sus anteriores posiciones, la Iglesia se propuso renunciar a la injerencia directa en las cuestiones sociales o políticas y 
consagrarse a la evangelización de una sociedad que juzgaba excesivamente volcada hacia la izquierda. 
E. Las opciones correctas son la A y la B. 
F. Las opciones correctas son la A y la C. 
G. Las opciones correctas son la B y la D. 
H. Las opciones correctas son la A, la C y la D. 
 
Consigna 13) (0.50 pts.) 
Romero señala que, durante el primer año del gobierno radical iniciado en 1983, la política económica del ministro Bernardo Grinspun se 
ajustó a las fórmulas dirigistas y redistributivas clásicas. Esto se observa en que: 
 
A. Incluía el control estatal del crédito, el mercado de cambios y los precios, y se completaba con medidas de acción social. 
B. Empresarios y sindicalistas convergieron en el apoyo a esta política siguiendo el modelo establecido con el famoso Plan Gelbard, 
implementado en los años 70. 
C. Eran medidas similares a las aplicadas entre 1963 y 1966, ideas que el radicalismo compartía con el peronismo histórico. 
D. Eran medidas similares a las aplicadas entre 1955 y 1958, ya que el radicalismo se oponía a lo que planteaba el peronismo histórico. 
E. Las opciones correctas son la A y la B. 
F. Las opciones correctas son la A y la C. 
G. Las opciones correctas son la B y la C. 
H. Las opciones correctas son la A, la B, la C y la D. 
 
Consigna 14) (0.50 pts.) 
Romero afirma que, entre 1975 y principios de 1976, diversos factores fueron creando las condiciones para la aceptación de un golpe de 
Estado que prometía restablecer el orden y asegurar el monopolio estatal de la fuerza. Entre ellos se puede mencionar: 
 
 
A. La muerte presente cotidianamente, la acción espectacular de las organizaciones guerrilleras -que habían fracasado en dos grandes 
operativos contra unidades militares en el Gran Buenos Aires y en Formosa-. 
B. El terror sembrado por la Alianza Anticomunista Argentina (Triple A). 
C. La presencia constante y pública en el país del Partido Comunista soviético a través de financiamiento, propaganda y una nutrida militancia 
que hacían suponer la pronta apertura de un frente revolucionario.   
D. El terror sembrado por diversas bandas del crimen organizado, la mayoría de ellas vinculadas al narcotráfico.  
E. Las opciones correctas son la A y la B. 
F. Las opciones correctas son la A y la D. 
G. Las opciones correctas son la B y la D. 
H. Las opciones correctas son la C y la D. 
 
Consigna 15) (0.50 pts.) 
Romero afirma que en 1983 cuando Raúl Alfonsín asumió el Gobierno, además de volver a la vida académica, los intelectuales se 
incorporaron a la política, y la política se intelectualizó. Esto se vio en que: 
 
 
A. Alfonsín recurrió a ellos, como asesores o funcionarios técnicos, y su discurso, que traducía en clave política lo que los académicos 
elaboraban, resultó moderno, complejo y profundo. 
B. El peronismo logró rápidamente el control de la vida institucional y política en las universidades nacionales que ya mantenían desde los 
años 70. 
C. Dirigentes peronistas también recurrieron a ellos y la discusión política luego de finalizada la dictadura adquirió brillo y, en menor 
medida, profundidad. 
D. Las listas de concejales, diputados y senadores se repletaron de académicos e intelectuales dejando de lado a políticos tradicionales.  
E. Las opciones correctas son la A y la B. 
F. Las opciones correctas son la C y la D. 
G. Las opciones correctas son la A y la C. 
H. Las opciones correctas son la A, la B y la C. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE BREAK ---

 
INTRODUCCIÓN AL CONOCIMIENTO DE LA SOCIEDAD Y EL ESTADO (024) (Cátedra: Pedrosa) (A) 
1° PARCIAL 
 
 
 
TEMA 1 
Página 5 de 5 
 
Consigna 16) (0.50 pts.) 
Según Romero, algunos de los acontecimientos más importantes de la transición en Argentina fueron los ocurridos en la Semana Santa de 
1987, cuando un levantamiento militar puso a prueba la estabilidad democrática. Eso fue así porque:  
 
A. Fue una sublevación de sectores militares que exigían el fin de los juicios contra los oficiales involucrados en la represión durante la 
dictadura militar que había terminado algunos años antes. 
B. El levantamiento fue sofocado inmediatamente con una intervención militar ordenada por el presidente Alfonsín, sin necesidad de mayores 
negociaciones. 
C. Fue un intento de golpe de Estado exitoso que obligó a Raúl Alfonsín a renunciar antes de completar su mandato. 
D. Fue un punto de inflexión en la relación entre el Gobierno y los militares, desembocando luego en la sanción de la Ley de Obediencia 
Debida. 
E. Las opciones correctas son la A y la B. 
F. Las opciones correctas son la B y la D. 
G. Las opciones correctas son la A y la D. 
H. Las opciones correctas son la A, la C y la D. 
 
Consigna 17) (1 punto) 
Según Ariel Sribman, algunos de los elementos constitutivos del Estado liberal en sus inicios son: 
 
A. El gobierno representativo. 
B. La división de poderes. 
C. El liberalismo económico. 
D. Las Fuerzas Armadas.  
E. Las opciones correctas son la A y la C. 
F. Las opciones correctas son la B y la C. 
G. Las opciones correctas son la B y la D. 
H. Las opciones correctas son la A, la B y la C. 
 
 
Consigna 18) (1 punto) 
Según Sofía Pirsch, en América Latina, solo hay cuatro países con sistemas federales, entre ellos se encuentran 
 
A. Chile. 
B. Uruguay. 
C. México.  
D. Venezuela. 
E. Las opciones correctas son la A y la B. 
F. Las opciones correctas son la B y la C. 
G. Las opciones correctas son la C y la D. 
H. Las opciones correctas son la A y la D. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TALÓN PARA EL ALUMNO - Recortar este talón y copiar aquí las respuestas  
INTRODUCCIÓN AL CONOCIMIENTO DE LA SOCIEDAD Y EL ESTADO (024) (Cátedra: Pedrosa) (A)  
1° PARCIAL _ 1c2026  FECHA: ________________________  TEMA 1 
 
Consigna 1 
Consigna 2 
Consigna 3 
Consigna 4 
Consigna 5 
Consigna 6 
Consigna 7 
Consigna 8 
Consigna 9 
Consigna 10 
Consigna 11 
Consigna 12 
Consigna 13 
Consigna 14 
Consigna 15 
Consigna 16 
Consigna 17 
Consigna 18 
 
