 
 
 
 
INTRODUCCIÓN AL CONOCIMIENTO DE LA SOCIEDAD Y EL ESTADO (024) (Cátedra: Pedrosa) (A) 
1° PARCIAL 
 
 
08/05/2026 
 
Completar con letra clara, mayúscula e imprenta.  
 
TEMA 3 
Página 1 de 5  
 
APELLIDO/S: 
CALIFICACIÓN: 
 
 
 
 
 
NOMBRE/S: 
Nº DOCUMENTO: 
E-MAIL: 
AULA: 
 
 
● 
Duración del examen: 1:30h.  
● 
El examen tiene 18 consignas. Las primeras 16 valen 0.50 puntos cada una, mientras que las dos últimas valen 
1 punto cada una. No se asignarán puntajes por respuestas parcialmente correctas. 
● 
La respuesta correcta a cada consigna se debe escribir en el casillero correspondiente de la Grilla de 
resolución que figura abajo. Por ejemplo, si la respuesta correcta es la alternativa B), sólo deberás escribir “B” 
en letra imprenta mayúscula legible. 
● 
Solo se considerarán para la evaluación las respuestas escritas en la Grilla de resolución de esta página; el 
resto de las páginas no serán archivadas. 
 
 
 
 
 
 
Grilla de resolución 
 
 
 
Consigna 1 
A 
 
 
Consigna 2 
C 
 
 
Consigna 3 
D 
 
 
Consigna 4 
B 
 
 
Consigna 5 
C 
 
 
Consigna 6 
C 
 
 
Consigna 7 
B 
 
 
Consigna 8 
E 
 
 
Consigna 9 
G 
 
 
Consigna 10 
E 
 
 
Consigna 11 
E 
 
 
Consigna 12 
G 
 
 
Consigna 13 
E 
 
 
Consigna 14 
F 
 
 
Consigna 15 
F 
 
 
Consigna 16 
F 
 
 
Consigna 17 
B 
 
 
Consigna 18 
H 
 
 


--- PAGE BREAK ---

 
INTRODUCCIÓN AL CONOCIMIENTO DE LA SOCIEDAD Y EL ESTADO (024) (Cátedra: Pedrosa) (A) 
1° PARCIAL 
 
 
 
TEMA 3 
Página 2 de 5 
 
 
Consigna 1) (0.50 pts.) 
Julio Montero afirma que más allá de su larga trayectoria filosófica y de su influencia sobre varias constituciones occidentales de los siglos 
XVIII y XIX, la noción de derechos humanos recién alcanzó plena aceptación internacional a partir de la caída del Muro de Berlín.  
 
A. Es falso, porque la noción de derechos humanos recién alcanzó plena aceptación internacional durante la Segunda Guerra Mundial.  
B. Es verdadero, porque hasta ese momento, había predominado la idea de que cada Estado tenía total libertad para decidir qué derechos 
les reconocía a sus ciudadanos.   
C. Es verdadero, porque hasta ese momento, había predominado la idea de que cada Estado tenía total libertad para fijar su propio marco 
legal. 
D. Es falso, porque la noción de derechos humanos recién alcanzó plena aceptación internacional durante la Primera Guerra Mundial. 
 
Consigna  2) (0.50 pts.) 
Según Mariano Statello, la definición de terrorismo en cada país mantiene una forma homogénea, ya que se sostiene en lo previsto por los 
organismos internacionales a la hora de incluir o excluir a un determinado grupo de dicha categoría. 
 
A. Es verdadero, porque el terrorismo es considerado un delito internacional y no un asunto nacional. 
B. Es verdadero, porque es INTERPOL –dependiente de la ONU-  la agencia internacional que elabora lista de organizaciones consideradas 
como terroristas.  
C. Es falso, porque en la realidad un mismo grupo armado puede ser declarado como terrorista en un país y no en otro.  
D. Es falso, porque el terrorismo es considerado un delito que se castiga a nivel nacional y no un asunto internacional. 
 
Consigna  3) (0.50 pts.) 
Según Verónica Beyreuther, las dictaduras tienen una duración determinada legalmente. 
 
A. Es verdadero, porque al ser encabezadas por las Fuerzas Armadas como institución, deben obedecer las normas y leyes que las regulan.  
B. Es verdadero, porque las dictaduras en general están muy apegadas a las burocracias y a crear normas para su funcionamiento, entre 
ellas, sobre su propio inicio y final.   
C. Es falso, porque los regímenes autoritarios pueden sostenerse sólo por la represión y no necesitan construir normas que justifiquen su 
permanencia.  
D. Es falso, porque su continuidad depende de la capacidad que muestren para ejercer el control y construir formas de legitimidad. 
 
 
Consigna  4) (0.50 pts.) 
Según Nicolás Simone, el fin de la guerra de Malvinas marcó el inicio de la transición a la democracia, que, en sentido estricto, se alcanzó 
cuando asumió Raúl Alfonsín. 
 
A. Es falso, porque Malvinas es una causa nacional y popular que excedía la política.  
B. Es verdadero, porque el “Proceso de reorganización nacional” se derrumba luego de la derrota dando paso a la salida democrática.  
C. Es verdadero, porque la alianza entre los militares y los radicales liderados por Alfonsín permitió darle una salida consensuada al fin de la 
dictadura iniciada en 1976.  
D. Es falso, porque a pesar de la derrota en la guerra de Malvinas en 1982, el gobierno militar mantuvo cuotas de apoyo y solo se vio obligado 
a llamar a elecciones democráticas presionado por la cuestión de los derechos humanos.  
 
Consigna  5) (0.50 pts.) 
Según Nicolás Simone, la democracia tiene muchas formas de definirse, por lo cual Dahl conceptualizó una de estas formas como la 
poliarquía, versión mínima de la democracia. 
 
A. Es falso, porque la poliarquía no tiene nada que ver con la democracia sino con el sistema político de un país. 
B. Es verdadero, porque por mínima se entiende que es un sistema que mantiene características autoritarias. 
C. Es verdadero, porque la poliarquía definió un límite claro entre el autoritarismo y la democracia.  
D. Es falso, porque no existen versiones mínimas de la democracia: se es democrático o no se es.  
 
Consigna 6) (0.50 pts.) 
Según Sofía Pirsch, en América Latina, sólo existen cuatro países con sistemas federales. 
 
A. Es falso, porque son tres los Estados federales en América Latina: Chile, Uruguay y Argentina. 
B. Es falso, porque son solo dos los Estados federales en América Latina: Estados Unidos y Argentina. 
C. Es verdadero, porque los cuatro Estados federales en América Latina son Brasil, México, Venezuela y Argentina.   
D. Es verdadero, porque los cuatro Estados federales en América Latina son: Brasil, México, Paraguay y Argentina.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE BREAK ---

 
INTRODUCCIÓN AL CONOCIMIENTO DE LA SOCIEDAD Y EL ESTADO (024) (Cátedra: Pedrosa) (A) 
1° PARCIAL 
 
 
 
TEMA 3 
Página 3 de 5 
 
Consigna 7) (0.50 pts.) 
Según Luis A. Romero, durante los primeros años del gobierno de Raúl Alfonsín (1983-1989) los problemas económicos constituyeron el 
desafío central y principal que enfrentó el gobierno radical.   
 
A. Es verdadero, porque la primera convertibilidad (1984) no había resultado y debió implementar medidas heterodoxas para combatir la 
inflación. 
B. Es falso, porque en los primeros años, Alfonsín tuvo que dedicarse centralmente a afrontar los problemas políticos que el país arrastraba 
de la dictadura previa. 
C. Es verdadero, porque el Estado intentó diversas estrategias (algunas más exitosas que otras) para salir de la crisis emitiendo dinero, lo 
que si bien mejoró la recaudación fiscal también disparó la inflación. 
D. Es falso, porque Alfonsín se benefició del arreglo de la deuda externa que había hecho apenas asumió en 1983. Esto le permitió contar 
con capitales frescos para apostar al crecimiento y eludir por un tiempo al fantasma de la inflación y la recesión. 
 
Consigna  8) (0.50 pts.) 
Según Florencia Deich, los golpes de Estado pueden clasificarse según sus características. Algunas de ellas son:   
 
A. Pueden ser liderados por los militares. 
B. Pueden ser liderados por el propio gobierno en lo que se conoce como autogolpe.   
C. Pueden ser liderados por los miembros de la Iglesia Católica. 
D. Pueden ser liderados por la prensa. 
E. Las opciones correctas son la A y la B. 
F. Las opciones correctas son la B y la C. 
G. Las opciones correctas son la C y la D. 
H. Las opciones correctas son la A, la B y la C. 
 
Consigna 9) (0.50 pts.) 
Según Fernando Pedrosa, Florencia Deich y Nadia Yannuzzi, un concepto es una construcción abstracta, una forma condensada de una 
idea compleja que posee diversas características, entre ellas:  
 
A. Que un concepto no es simplemente una palabra: encierra una definición. 
B. Que un concepto no es simplemente una palabra, incorpora una idea adjetivada sobre alguna cuestión.  
C. Que un concepto no es simplemente una palabra, incorpora una idea subjetiva y personal sobre alguna cuestión.  
D. Que un concepto no es simplemente una palabra: encierra una perspectiva desde la cual miramos e interpretamos una realidad 
determinada 
E. Las opciones correctas son la A y la B.  
F. Las opciones correctas son la B y la C. 
G. Las opciones correctas son la A y la D. 
H. Las opciones correctas son la B, la C y la D. 
 
Consigna  10) (0.50 pts.) 
Según Max Povse, para analizar un concepto, luego de definirlo, se debe determinar en qué grado de abstracción se encuentra. Por ejemplo, 
un alto grado de abstracción tiene ventajas y desventajas, por ejemplo:  
 
A. Que se puede aplicar a muchos casos. 
B. Que describe cada caso con poca precisión o detalle. 
C. Que es menos general y abarcador. 
D. Que se puede aplicar a pocos casos. 
E. Las opciones correctas son la A y la B.  
F. Las opciones correctas son la B y la D. 
G. Las opciones correctas son la C y la D. 
H. Las opciones correctas son la A, la B y la C. 
 
Consigna 11) (0.50 pts.) 
Según Patricio Gómez Talavera, la creación del Estado también implicaba nuevas responsabilidades para quienes emprendían esa tarea. 
Estas responsabilidades eran:  
 
A. Financiarlo, lo que suponía nuevos gastos para la comunidad. 
B. Ponerle límites, para evitar que abusara de su poder y sometiera a aquellos a quienes debía proteger. 
C. Garantizar que funcione como un árbitro neutral y objetivo, situado por encima de los conflictos entre los distintos sectores sociales. 
D. Asegurar que la sociedad civil y el Estado sean esferas idénticas, eliminando cualquier tipo de relación de dominación entre gobernantes 
y gobernados. 
E. Las opciones correctas son la A y la B. 
F. Las opciones correctas son la B y la C. 
G. Las opciones correctas son la C y la D. 
H. Las opciones correctas son la A, la B y la D. 
 
 
 


--- PAGE BREAK ---

 
INTRODUCCIÓN AL CONOCIMIENTO DE LA SOCIEDAD Y EL ESTADO (024) (Cátedra: Pedrosa) (A) 
1° PARCIAL 
 
 
 
TEMA 3 
Página 4 de 5 
 
Consigna  12) (0.50 pts.) 
Según Ariel Sribman Mittelman, el Estado socialista (cuyo paradigma fue la Unión Soviética) presenta características específicas en su 
conformación y objetivos. Entre ellas: 
 
A. Imponer un complejo sistema de democracia directa que busca evitar la burocratización de las decisiones políticas más importantes.  
B. Que poseía una vocación nacionalista basada en la unión de los trabajadores del país como objeto único del accionar socialista. 
C. Subordinar los objetivos democráticos a la urgencia de alcanzar metas económicas y sociales, rechazando cualquier tipo de reformismo. 
D. Un proceso de "ingeniería" política, económica y social bajo el mando de un partido férreamente organizado y jerarquizado. 
E. Las opciones correctas son la A y la B. 
F. Las opciones correctas son la B y la C. 
G. Las opciones correctas son la C y la D. 
H. Las opciones correctas son la A, la B y la D. 
 
Consigna 13) (0.50 pts.) 
Según Romero, el entonces presidente Alfonsín, al asumir la presidencia, proponía algunas distinciones lógicas sobre el legado militar, pero 
a la vez estas eran difíciles de ser admitidas por la sociedad movilizada, y en particular por las organizaciones de derechos humanos. Esto 
fue así porque:  
 
 
A. Alfonsín pensaba que había que separar el juicio a los culpables del juzgamiento a la institución, que era parte del Estado. 
B. Alfonsín pensaba que se debía concentrar el castigo en las cúpulas y aplicar al resto el criterio de la obediencia debida. 
C. Alfonsín no había condenado las violaciones a los derechos humanos en la dictadura y continuó esa línea durante su gobierno.  
D. Alfonsín pensaba que había que evitar el juicio a los militares porque implicaba atacar a toda la institución que era parte del Estado. 
E. Las opciones correctas son la A y la B. 
F. Las opciones correctas son la B y la C. 
G. Las opciones correctas son la C y la D. 
H. Las opciones correctas son la D y la A. 
 
Consigna  14) (0.50 pts.) 
Romero afirma que, con la toma militar de las Malvinas en 1982, el Gobierno argentino fue víctima de un aislamiento diplomático creciente, 
agravado por los antiguos reclamos sobre violaciones a los derechos humanos. Esto se vio en que: 
 
A. Se envió al exterior, para explicar la posición argentina, empresarios, sindicalistas y políticos, quienes utilizaron la tribuna 
para defender al Gobierno militar, lo que tuvo un impacto leve y en países menores. 
B. Cada vez más solo, el gobierno argentino buscó aliados imposibles como los países del Tercer Mundo, la Unión Soviética y hasta Cuba. 
C. En el exterior se argumentó que el triunfo militar argentino significaría convalidar todo su desempeño anterior en referencia al tema de 
los derechos humanos. 
D. La causa argentina no tuvo mayor apoyo fuera de América Latina, donde el acompañamiento fue total. 
E.  Las opciones correctas son la A y la B. 
F.  Las opciones correctas son la B y la C. 
G. Las opciones correctas son la C y la D. 
H. Las opciones correctas son la A, la B y la C. 
 
Consigna  15) (0.50 pts.) 
Romero afirma que el ministro de Economía del gobierno militar asumido en 1976 y su grupo permanecieron al frente del manejo de la 
economía durante 5 años. Esto fue así porque:  
 
A. El ministro de Economía contó inicialmente con un fuerte apoyo, casi personal, de la Confederación General del Trabajo (CGT). 
B. El ministro de Economía contó inicialmente con un fuerte apoyo, casi personal, del sector más concentrado del establishment local. 
C. El ministro de Economía contó inicialmente con un fuerte apoyo, casi personal, del conjunto de los militares que estaban en el gobierno. 
D. El ministro de Economía contó inicialmente con un fuerte apoyo, casi personal, de los organismos internacionales y los bancos 
extranjeros. 
E. Las opciones correctas son la A y la B. 
F. Las opciones correctas son la B y la D. 
G. Las opciones correctas son la A, la B y la D. 
H. Las opciones correctas son la A, la B, la C y la D. 
 
Consigna 16) (0.50 pts.) 
Según Romero, en el tercer y último gobierno de Perón, la CGT no se hallaba cómoda y a gusto con un gobierno peronista con el cual no 
servía su táctica clásica de golpear y negociar sin comprometerse, la única que sabían manejar cabalmente. Esto se vio en que: 
 
A. La CGT formó un sólido frente con Montoneros para oponerse al entorno de Perón, personalizado en el ministro López Rega.  
B. Los sindicalistas carecían de tradición, instrumentos y objetivos para cogobernar. 
C. El 1 º de mayo de 1974, se llegó a la ruptura: al abandonar una Plaza de donde el propio Perón expulsaba a la burocracia sindical, por 
primera vez desde 1945 ya no podían hablar en nombre del Movimiento. 
D. La movilización de los trabajadores, que los ponía en jaque, les impedía negociar con libertad. 
E. Las opciones correctas son la A y la C. 
F. Las opciones correctas son la B y la D. 
G. Las opciones correctas son la A, la B y la C. 
H. Las opciones correctas son la A, la B, la C y la D. 
 


--- PAGE BREAK ---

 
INTRODUCCIÓN AL CONOCIMIENTO DE LA SOCIEDAD Y EL ESTADO (024) (Cátedra: Pedrosa) (A) 
1° PARCIAL 
 
 
 
TEMA 3 
Página 5 de 5 
 
Consigna  17) (1 punto) 
Según Romero, la guerrilla peronista Montoneros estaba sostenida por tradiciones ideológicas, sociales y políticas de diversa índole. Entre 
ellas: 
 
A. Una expresión juvenil de la CGT y vinculada a los gremios más tradicionales en la historia del peronismo. 
B. Sectores católicos más integristas y nacionalistas. 
C. Dentro del peronismo, Montoneros eran, por su formación y tradición, los más orientados y propensos a buscar sus apoyos y 
legitimación en el movimiento obrero. 
D. Dentro del peronismo, Montoneros era los que menos buscaban apoyos y legitimación entre sectores marginales. 
E. Las opciones correctas son la A y la B. 
F. Las opciones correctas son la B y la C. 
G. Las opciones correctas son la C y la D. 
H. Las opciones correctas son la B, la C y la D. 
 
 
Consigna  18) (1 punto) 
Según María José Valdez, en su artículo sobre la relación entre la Nación y el Estado, a pesar de sus diferencias, las ideas de Gellner, 
Anderson y Hobsbawm comparten varios puntos en común. Los tres coinciden en que: 
 
A. La nación es un producto de la Modernidad, por lo que su existencia es relativamente reciente. 
B. Existe una relación estrecha entre la nación y el territorio, es decir, una conexión necesaria entre la nación y el Estado. 
C. La nación es una entidad natural y eterna que preexiste a cualquier forma de unidad política o institucional. 
D. La nación no es algo dado ni natural, sino que se construye históricamente. 
E. Las opciones correctas son la A y la B. 
F. Las opciones correctas son la A y la C. 
G. Las opciones correctas son la B y la D. 
H. Las opciones correctas son la A, la B y la D. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TALÓN PARA EL ALUMNO - Recortar este talón y copiar aquí las respuestas  
INTRODUCCIÓN AL CONOCIMIENTO DE LA SOCIEDAD Y EL ESTADO (024) (Cátedra: Pedrosa) (A) 
 1° PARCIAL _ 1c2026  FECHA: ________________________  TEMA 3 
 
Consigna 1 
Consigna 2 
Consigna 3 
Consigna 4 
Consigna 5 
Consigna 6 
Consigna 7 
Consigna 8 
Consigna 9 
Consigna 10 
Consigna 11 
Consigna 12 
Consigna 13 
Consigna 14 
Consigna 15 
Consigna 16 
Consigna 17 
Consigna 18 
 
